---
title: "2020哈工大计算机复试记录"
category: 其他
date: 2020-05-16 19:00+0000
---

### 复试过程

由于疫情原因，20年哈工大计算机复试采用网络面试的形式，面试依旧是采用流水线的形式，分为五个部分：

+ 综合素质:考察考生思想政治素质、道德品质、人文素质、职业规划、身心健康、沟通表达能力、英语听说能力等;
+  科创与实践能力:考察考生的科技实践与创新能力;
+ 计算思维能力:考察学生分析设计能力、思维反应速度能力; 
+  问题求解能力:考察学生综合运用知识解决问题的能力;
+  专业基础知识:考察计算机专业核心课程的基础知识。

每一个阶段都是9分钟时间，我抽到的是***四号线***，主要内容如下：



#### 第一面

***专业基础知识***

上来直接代码改错，具体内容记不太清，有两问，第一问改错，一共三处错误，第二问说明代码实现的是什么算法，还有什么类似的算法，相比之下复杂度如何。

代码主体是选择排序，第一面我上来太紧张了，看代码头昏，心态差点崩了，好在老师非常和蔼，不停地引导提示，我就慢慢放松下来，最后几分钟看出来代码逻辑，然后直接回答了第二问，第一问的改错直接放弃了，肉眼太难看出错误了，还是太菜了。



#### 第二面

***问题求解能力***

一共是两道题，一道智力题，还有一道是集合论的概念题。

智力题：有100栈灯，开始时都是打开状态，从第一盏灯开始每遇到1的倍数就切换一次灯灯状态，每遇到2的倍数也切换一次，每遇到3的倍数也切换一次。问最后有哪几盏灯是关闭的状态。

我把这题和之前一到面试题搞混了，我上来没仔细看就直接背答案了，老师还一直嗯嗯的附和，我还以为自己答的很好，结果等我答完离散的题之后老师突然又跟我说第一题我再想想，我就蒙了。

离散的题就是简单的概念题：什么是等价关系，等价类的定义？等价关系和集合的划分有什么关系？



#### 第三面

***综合素质考察***

这一面就比较轻松了，都是在和老师聊天，我没记错的话应该是有四个问题吧。

1. 首先是英语的口语交流，老师用英语和你唠唠家常，很轻松

2. 然后是沟通能力测试，问了好几个问题：

    + 先是问我专业，然后问我为什么跨考，对计算机专业的看法是什么
    + 然后又问对未来的研究生生活有什么规划

    + 如果你的异性导师总是深夜找你去办公室讨论技术细节，你会怎么办
    + 如果这次面试没有录取你，你会怎么办

3. 然后是思想道德方面的：

    + 是否信教，对佛教，道教，基督教这些是什么看法
    + 你认为团队协作好，还是一个人做事好

4. 人文素养：问我是否会做菜，我直接说不会（汗），然后老师又说如果让你去装打印机，你会怎么做，我说把线插上去就行了吧，老师好像很无语，又说那驱动那些怎么办。。。

总体来说这一面还是挺轻松的，主要就是聊聊天了。



#### 第四面

***计算思维能力***

刚开始我还以为这一面会考什么专业问题让你分析，结果就一直在问你的项目经历，问做过什么项目，用了什么算法，如何进行优化等等。我跨考菜鸡啥项目没有，只能吹博客系统，没有用到任何算法什么的，感觉这一面应该比较拉分吧，跨考狗大哭！



#### 第五面

***科创与实践能力***

就是看你本科做过什么竞赛，有没有什么证书，详细说一下比赛的经过，做了哪方面的工作。这一面也是一样，跨考狗泪奔，本科啥也没有，混过来的，老师还很友好，一直找话题，说你本专业的证书奖项也行，课设什么的有什么创新没有，我都说没有了（哭～），太难了，最后这两面应该是最能拉分的地方了，跟大佬的差距就体现出来了。



今天刚考完，等出成绩看结果吧，希望能去深圳啊！！！